# 聊聊传统企业数字化转型（一）

2022-05-17 11:32:45 盆盆

数字化转型是当今全球企业都密切关注的话题，而在中国市场独特的数字生态下，数字化转型更是尤为重要——BAT（百度、阿里巴巴、腾讯）、京东、滴滴出行、字节跳动（抖音、头条）、小红书和美团点评等科技独角兽企业在过去几年间重塑了以零售业为代表的诸多行业并极大改变了消费者的购买行为与思维方式，引领了数字化转型的上半场；现在我们正在进入数字化转型的下半场，传统企业为了在市场上更好地生存、竞争和增长，必须采取更主动、更聚焦的方式来实现快速、高效的数字化转型，方能立于不败之地。

数字化转型就是企业战略的**“健康医疗方案”**。企业通过战略部门和战略咨询，可以精准定位自己的战略需求与目标。但真正的难点在于如何落地与实施。

## 如何正确的抄作业？

> 历史不会简单的重复，但总是压着相同的韵脚。 —— 马克·吐温

过往中国的数字化转型是西方到东方的一个过程。过往中国企业数字化转型过程遇到的问题，西方的企业早就已经有过类似的需求，踩过类似的坑。过去中国数字化转型非常顺利，因为转型的范本是已经有了的，只要做好落地实施就可以。

做一个通俗的比喻，就是过往中国的数字化，是吃西方企业早几十年间，通过不断踩坑试出来的“成熟药”。

一方面，中美企业结构不同，“成熟药”虽然大部分适用，但仍存在水土不服的情况；另一方面，随着产业不断发展，赛道不断细分，部分发展较快的赛道已找不到可以对症的“成熟药”。如何找到“创新药”就成为了企业数字化转型下一阶段应慎重思考的问题。

可以思考的是，数字化在各个领域的渗透深度不一，某些领域一定存在一些先进行业，从先进行业学习是最简单的。现在流行一句话“某某行业可以用某某方式再做一遍”。贝壳在房地产行业走通了一个新模式，其他行业是不是也能学习呢。

## 企业的核心竞争力是什么？

企业核心竞争力就是企业用来参与市场竞争的核心能力。

以零售银行为例，不同银行的核心竞争力各有不同。

对于招商银行来说，核心竞争力是打造最活跃的用户群体。在策略上，APP的经营是一个“漏斗模型”，先将使用者转化为本行“用户”，激活用户使用频率，实现 MAU（月活用户数）跃升，再逐渐转化为存贷款“客户”。

| 企业 | 核心竞争力 | 解释 |
|-----|-------|----------|
| 招商银行   | 打造最活跃的用户群体    | 尽管不是业内最高的理财购买率，但是因为大量的活跃群体，所以成功      |
| 平安银行  |  建立最好的理财销售团队     |    通过最好的销售团队抓住潜在的客户，以最高的理财购买率取胜      |
| 民生银行  |  提供最好的理财收益产品     |     利用最好的收益，让用户即使遇到不完善的体验也不会离开    |

## 核心竞争力如何数字化落地？

北极星指标，也称为“唯一重要的指标”（One Metric That Matters）。北极星指标应能够最为精准的抓住企业为客户创作的核心价值。它意味着这个指标会像北极星一样指引着团队朝着增长过程的终极目标努力，使团队不会被某个短期的增长手段冲昏头脑。

对于招商银行来说，核心竞争力是**打造最活跃的用户群体**

> “MAU也是我们内部重要的指标之一，”一位股份行总行零售业务负责人对记者表示。

招商银行 App 近年以**MAU（月活用户数）**为核心指标，凭借饭票、影票、生活缴费等引流手段，打造用户的高频生活场景，成为股份制银行中 App 活跃用户数最多的一家。

对招行来说，App 既是经营和获客平台，更是落地零售金融数字化转型**第二曲线**的战略发力点。

| 企业 | 核心竞争力 | 北极星指标 | 解释 |
|-----|-------|----------|---|
| 招商银行   | 打造最活跃的用户群体     | MAU（月活用户数） | 尽管不是业内最高的理财购买率，但是因为大量的活跃群体，所以成功  |
| 平安银行 |  建立最好的理财销售团队 | AUM（平均资产管理规模） | 通过最好的销售团队抓住潜在的客户，以最高的理财购买率取胜  |
| 民生银行 |  提供最好的理财收益产品 | 产品平均收益率 | 利用最好的收益，让用户即使遇到不完善的体验也不会离开  |

## 思考

1. 您是否听说过北极星指标（One Metric That Matters）？
2. 您觉得北极星指标能否为企业持续迭代发展提供动力？
